...los cuatro décimos, humedad 42%, cielo
parcialmente nublado. Producción de Leonora
Pozzi, la voz Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Usted se escucha en la 11.10. La radio de los
vecinos de Buenos
Aires. y bien
Bueno, sí, es el número 909 del programa. Estamos
por la 1110, estamos aquí en la radio de la ciudad.
Este es Van Pejkovic, este es su programa, este es
Los Palabristas. Él sigue de viaje, está en los
Estados Unidos de Norteamérica, trabajando. Y
vamos a compartir en este programa número 909...
fragmentos de programas que ya se han editado en
otras oportunidades y, por supuesto, la música de
los palabristas. Así que charlamos con Esteban,
le damos la bienvenida a través de esos trabajos
que son antológicos, por cierto.
Vamos.
Como decíamos ayer, como decimos siempre, debe
ser la palabra que más utilizó, que más usó Ulises
en su viaje, ¿no? Porque como vivía de asombro en
asombro, singularamente, tal vez sea el primer
gitano, ¿no? El primer gitano de toda la historia
de la literatura es seguramente Ulises. Con esa
mirada... con esa mirada gran angular de Ulises,
de la sorpresa, del asombro, esa mirada que le
habrá hecho juntar en su memoria, unir en su
memoria los paisajes más diversos. los seres más
curiosos, naturalmente las peripecias más
absurdas,
y uniendo todo eso en la lanzadera de ese viaje
fenomenal que nos pinta Homero en la Odisea, de
este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, de
algún modo, representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, ¿no? En su herrancia
pinta el destino del hombre, que en la mayor parte
de su historia, en la mayor parte de su historia, o
de su prehistoria tal vez más, mejor dicho, vivió
en la felicidad del vagar, ¿no? Vivió en la
felicidad del holgar, holgar que es un bello
verbo, Generalmente se usa para asuntos
sindicales, pero es que holgar significa también
no hacer nada por ocio, no hacer nada por protesta.
Pues en este itinerario permanente del hombre que
es la herrancia, en algún momento, por susto, por
lo que fuese, por tantas cosas, el hombre se asentó
y empezó a hacer eso que llamamos ya historia. y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las las ciudades
claves, las ciudades matrices del hombre, entre
las que están entre las más antiguas, Samarkanda,
por ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Gades,
fundada por los fenicios, y así todas ellas. Y el
hombre necesitó en algún momento conjuntarse y de
todo eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra, caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde,
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones, y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre vive permanentemente, el hombre o la
mujer, cuando digo hombre está contenido, está
contenida ella, podría decir la mujer y el hombre,
vive permanentemente, a veces sin saberlo él, sin
concientizarlo, vive preguntándose eso, dónde
está el camino y hacia dónde va el camino. Esto es
por el carácter tristísimo de nuestra
mortalidad. a la que no estamos acostumbrados,
como lo está el colibrí, la corza o la ardilla, o la
mariposa o el tulipán. El hombre tiene conciencia
de que es finito, aunque sea muy gordo, aunque pese
mucho es finito, tiene los días contados. Y esto no
se ve cuando uno es niño, porque vive en la
eternidad. Los niños viven en la eternidad.
Cuando uno es adolescente empieza precisamente a
hacer eso, a oficiar de adolecer. Y entonces allí
entra uno como poniendo a prueba sus pies en una
ciénaga curiosa, rara, que es el tiempo. Ese
enemigo que nos mata huyendo, decía Quevedo. O eso
que solo tardanza de lo que está por venir, como
dice Hernández en El Fierro. Y cuando el hombre
entabla su primera conversación con el tiempo, lo
que hace es sufrir. Sufre su primera pérdida, que
es la de su durabilidad, la de su permanencia, la de
la seguridad de que es un pequeño dios en la tierra,
un dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
para vivirla según. Algunos la viven muy mal,
otros la viven gloriosamente. Todas las edades
tienen lo suyo. Pero evidentemente, en la medida
en que uno se acerca a las altas edades, sabe muy
bien que se acerca algo así como al polo, ¿no? Se
acerca a las frías tierras, esas frías tierras a
las que también iban los pies de Ulises. Este
programa se llama Los Palabristas. Estás
escuchándolo por radio de la ciudad. Mi nombre es
Esteban Pejkovic. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Este programa se escucha, para nuestra
felicidad, desde la Pataya a la Quiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, y está dedicado a la
palabra. a ese bello fenómeno que nos ominizó, que
nos permitió saber las cosas que sabemos y que tal
vez nos pueda permitir soñar un poco más lejos de lo
que nos merecemos.
El lagarto está llorando
La lagarta está llorando El lagarto y la lagarta
Con delantaritos
blancos
Han perdido sin querer El lagarto y la lagarta han
perdido sin querer su anillo de desposado.
Ay, su anillito aplomado Ay,
ay
Miradlos qué viejos son
Miradlos, qué viejos son, qué viejos son los
lagartos.
Ay, cómo lloran igual.
Ay, ay, cómo están llorando.
Todo
es de color, dice Lole, una gran cantante
sevillana. Todo es de color. Y el refranero dice
que todo es según el cristal con que uno mira. Esto
es que anda la luz ahí, la luz como decidiendo las
definiciones de las cosas que tratamos de
alcanzar. Tal vez siempre hubo luz, pero no
siempre parece que hubieron colores. Que los
inventó el hombre también es cierto, a imagen y
semejanza de su ojo y de lo que le iba pasando a la
cabeza, al dedo pulgar y al corazón. Un cromañón,
por ejemplo, o el señor Nerdental, no tenían la
policromía que alcanza cualquier chico hoy en una
computadora donde le ofrecen 380.000 matices de
colores. Para un cromañón seguramente sus
colores básicos serían esa inmensa, apabullante
iluminación de la salida del sol, ese sería un
color. Otro sería la sombra, el que como color...
la penumbra tal vez, como un matiz ya exquisito
para su ojo, y después lo oscuro, otro color.
Aristóteles dice, hablando del arco iris, dice
que el arco iris es tricolor, eso dice Aristóteles
nuevamente. y distingue los colores, dice que
está formado por el rojo, por el verde y por el
violeta. Esto es que el color ha atravesado los
tiempos humanos y a medida que el hombre avanzó con
el ojo, con el pulgar, con la cabeza, con su
corazón, evidentemente fue ampliando el
espectro y así abriendo un abanico de matices, de
colores que no hicieron más que acercarlo a ese
inmenso, inmenso misterio que es la luz, esa luz
que pedía Goethe en el momento final de la vida. Más
luz, más luz. Y que nosotros buscamos
simbólicamente, metafóricamente a cada
instante del día y de la noche, porque lo que somos,
seguramente, es animales de penumbra, animales
oscuros, necesitados de sentido. Y cuando
buscamos sentido, siempre lo que estamos
buscando en el fondo es luz, más luz como guete.
Esta noche tengo la alegría de contar con la
palabra de Daniel Yakubovich, que es sobre todo un
viajero. Por lo tanto, es para mí una inmensa
alegría tener a un viajero profesional en el
sentido más bello de lo profesional. En un
programa que tiene a Odiseo, a Ulises, siempre
como gran padrino. Incluso nuestra cortina es la
mirada de Ulises, de la película de Angelopoulos.
Y Daniel Jakubowicz es además pintor, tiene que
ver con la luz. Es un teórico del color, que tiene
que ver con la luz. Y también es alguien que viaja,
que viaja siguiendo seguramente las... los
frutos que la luz le va dando a lo largo de los días.
Buenas noches, Daniel, y gracias por estar en Los
Palabristas.
Buenas noches. Buenas noches, Julio. Buenas
noches, Julio, y hay que agradecerle a Julio. Sí,
exactamente, has hecho muy bien. Yo lo había
pensado. Hay que señalar que Daniel Yakubovich
está esta noche con nosotros. Merced a un consejo,
a una sugerencia que agradezco desde los
palabristas, a Julio Kenningsten, que es un
oyente finísimo, especialísimo del programa, y
que nos dio el alerta de que este viajero estaba por
pasar, que Daniel estaba por pasar. Así que hemos
hecho bien en agradecer. Y buenas noches,
Esteban. Muy bien, buenas noches, Daniel. Bien,
no sé si este prólogo, así, súbito, sobre tu
trabajo, sobre tu vocación, sobre tus pasiones y
sobre lo que vamos a hablar esta noche, es más o
menos correcto. ¿Qué agregarías para empezar?
Bien. Me ha gustado mucho la forma en la que has
abierto el espacio. Por... Supongo que
sencillamente por una necesidad que tengo de
acomodarme o situarme en cualquier espacio en el
que me encuentro. En este espacio radiofónico,
cuando hablabas del color y hablabas de la luz, que
eran tus primeras palabras, de hecho quería hacer
una alusión a algo que tiene que ver con el color. Y
tiene que ver con... Tú has comenzado diciendo
algo respecto de primero la luz y después el color.
A lo mejor estando aquí en Argentina y en uno de mis
viajes de restauración de aspectos de mi pasado,
de mi vida, quiero recordar que en mi infancia aquí
en Buenos Aires nuestra familia se ha marchado de
aquí cuando yo tenía ocho años. Vivíamos en el
barrio Belgrano, en un piso pequeño. ¿Esto es en
qué año? En el año 63. Bien. Y vivíamos en un
edificio cualquiera de Belgrano, en un piso
pequeño, en una cuarta planta en la que
coincidían, eran dos pisos en cada planta. Y
recuerdo que... Mi padre es médico y recuerdo
que...
La casa era una casa bastante soleada y que me
gustaba deambular por los espacios de la casa y
como vecinos teníamos un gran pintor argentino
que se llamaba Juan del Prete y que de alguna manera
teníamos las puertas abiertas Y recuerdo que
cuando mi padre volvía del trabajo como médico, se
quitaba su guardapolvo blanco y muchas veces
entraba a visitar espontáneamente a Juan del
Preto y se sentaban a comer, recuerdo bien las
palabras, queso pecorino y vino tinto. Y esas
puertas quedaban abiertas y era un... un pasillo
del cual yo pasaba de una casa soleada de paredes
blancas a una casa soleada llena de cuadros y de
color. Y la amistad que se generó entre mi padre y
Juan del Prete para mí fue un hito porque de alguna
manera hizo
que yo pueda de alguna manera de alguna manera
captar o ver que una pared blanca o un espacio
blanco o un espacio vacío se pueden colorear
fácilmente. Es decir, que un espacio vacío, un
espacio blanco, un espacio lleno pueden ser
exactamente el mismo sin sentido. Por lo tanto...
El hecho de que después ya llegaron momentos en los
que mi padre, por ejemplo, se hizo de alguna manera
un... atendía un poco a Juan como médico, y iban de
alguna manera cayendo más bien... subiendo
cuadros de la casa de Juan a las paredes de mi padre.
Por lo tanto, este juego, esta especie de
rompecabezas vecinal que me tocó vivir y que hoy en
día, cuando te decía que soy un viajero y que
intento restaurar, es decir, son restauraciones
que se hacen sobre la marcha. Es decir, el viajero
puede hacer solamente su viaje haciendo las
restauraciones sobre la marcha. No las puede
hacer haciendo demasiados planes. Por lo tanto,
recuerdo que te estoy hablando de, no los ocho
años, sino que te estoy hablando de los seis años.
Una de las escenas más agradables que recuerdo fue
el primer cuadro que trajo mi padre del Preti, lo
colgó en la pared y se puso a enderezarlo y a...
bajar, subir, moverlo, una especie de danza en el
espacio en la que de alguna manera yo estaba
sentado en el sofá y no había televisor en casa y
para mí eso era un espectáculo. Por lo tanto, tú lo
has abierto estupendamente, es decir, la luz, un
muro blanco, la caverna y un... Y una magia que la
encuentras así pasando, cruzando un pasillo. Y
cruzando ese pasillo puede que estés, como tú me
dijiste en un momento determinado de nuestra
conversación anteriormente, que nuestros
viajes son clonaciones de hechos nucleares. Creo
que ese pasillo de baldosas no era más que un hecho
nuclear, que es el viaje más importante, entre dos
pasillos. Y que después, realmente, creo que de
alguna forma lo estoy clonando de formas muy
distintas en cada década de mi vida. Los hechos
nucleares a que hace referencia Daniel, para
aclararlos un poco más, tienen que ver con una
referencia... que creo que está, acordábamos que
está creo que en Freud, de que toda nuestra vida
está prácticamente sellada o prefigurada en los
tres o cuatro primeros años de párvulos de
infantes y que lo que hacemos a posteriori,
después de esa edad, es simplemente agrandar en
círculos todo eso inicial, esa impronta inicial.
Hay alguien también que literalmente ha dicho que
la patria es la infancia por lo mismo, porque es
fundacional ese momento del deslumbramiento
ante lo real desconocido y ese juego en el que
todavía la razón no entra a reprimir o a acotar la
visión, sino que uno recibe originariamente de
modo prístino todo, Y fija allí su primer
conversación con el mundo, con la realidad. Y ese
es el inicio del viaje. Después uno repetirá esos
viajes, como bien ha dicho aquí Daniel, y por lo
tanto uno es todos, somos un odiseo, somos varias
veces odiseos. Y en tiempos diversos, porque
también lo somos de la mañana a la noche de cada día,
porque hay una odisea que va desde el amanecer a la
noche también. Pero vamos a continuar ahora
entonces con Daniel
Yakubovich.
Y este tercer viaje que hace él, creo que es el
tercero, después de haberse ido cuando tenía
ocho, como dijo... de haber vivido en Tel Aviv, en
Israel, y de vivir desde hace 20 años ya en
Barcelona. ¿Cuáles son los asuntos que en
Barcelona atendés con mayor frecuencia, en este
viaje que
haces? Sí, con mayor frecuencia se refiere a la
vida cotidiana, laboral. Hace 15 años que soy
profesor de... color de diseño en la Escuela
Superior de Sabadell, de Barcelona. Sabadell es
una ciudad de origen industrial. La Avellaneda de
Barcelona, sería. Sí, posiblemente, aunque hay
más de una porque Barcelona o Cataluña están muy
sujetas en su desarrollo histórico a la
Revolución Industrial. Y acá habría que decir la
ex Avellaneda porque esta es una Avellaneda
absolutamente descerebrada, ya no hay
industria. Fundida, digamos. Pero Sabadell es
una ciudad bastante... Una ciudad de bienestar,
es una ciudad que está pujante y hace
aproximadamente 11, 12 años hubo intereses de
desarrollar un centro que intente superar los
problemas, la crisis de la industria textil,
concretamente en Cataluña, que en ese sentido es
una locomotora industrial de España. Y yo me puse a
trabajar en esta institución como profesor de
talleres de teoría del color, de la forma. Entré en
grupos interdisciplinares de trabajo, ya que las
especializaciones son gráfico, industrial,
textil y arte electrónico. Independientemente
de eso, me ocupo de diseño, hago proyectos de
diseño que están muy ligados a mi filosofía, que
antes hemos nombrado como filosofía de viajero y
que están muy ligados a mi visión subjetiva y
personal de lo que me rodea. Intento mantenerme
fiel a ese proceso Y, por lo tanto, soy hombre de
familia. Estoy casado, tengo un hijo de 19 años. Y
con eso creo que mi vida da para... Para mucho
viaje. Mucho
viaje. Este... Yo quiero, si te parece oportuno,
iniciar la conversación con el tema del color. Yo
quiero también agradecerle nuevamente a Julio
Kenningsten haberme acercado a un libro
realmente bellísimo que es el de Hugo Magnus, que
tú conocerás tal vez, que es la evolución del
sentido de los colores. Y que conversemos un poco,
que nos hables un poco de este tránsito que ha hecho
el color y el hombre hacia el color a lo largo un poco
de la historia. Acá hemos hecho unas referencias
gruesas, no más, a cómo pudo haber visto el hombre
primitivo, cómo lo vieron los griegos. ¿Qué nos
podrías decir al respecto, Hugo? Daniel.
Creo que ante siendo un creador y hablando contigo
como creador este espacio este espacio
radiofónico el silencio por ejemplo es una
excelente antesala es decir es más que ver Por
ejemplo, discursos históricos o paletas o
artistas concretos o movimientos, sismos y
modernidades y postmodernidades y
construcciones y deconstrucciones, que de eso
podríamos no saber o saber un montón, pero creo que
es un momento, es decir, es un momento, un espacio.
Por lo tanto, yo comenzaría desde mi puesta en
escena, desde Daniel Yakubovich,
comenzaría a plantear mi identidad y este es un
espacio que me gusta mucho porque justamente es
bastante
no tangible del todo, como un color. Y a partir de
ahí la identidad como un cuestionamiento y un
comentario interpretativo de… de lo que uno
considera que es o que son las cosas. Siempre
tenemos una idea concreta o bastante concreta de
las cosas. Cuando tenemos que afinar más, cuando
tenemos que conversar con gente, nos tenemos que
atener a palabras y nos tenemos que atener a cosas
concretas. Y lo más enriquecedor, creo que esto a
mi criterio también lo ilustra el Talmud o lo
ilustra, por ejemplo, el jazz. Es el comentario
que se hace en torno a lo que se debate. Entonces,
para mí el color es como ha dicho acerca de la vida
una amiga que se llama Mirta, una amiga que según
ella el amor es dialéctica, pues también creo que
el color es comentarios, es dialéctica. y que a
partir de ahí podemos hablar de situaciones en las
que se sitúan o están más o menos ancladas las
relaciones con
la vida. Creo que de alguna forma,
y por eso he comenzado casi con mi homenaje a Del
Prete, Porque para mí es la forma más cercana de
abordar el tema, que proviene de mi interior, de
mis emociones. Claro. Ahora, estas mismas
emociones, un poco de nuevo proyectándolas,
enviándolas al pasado, estas mismas iniciales y
muy gruesas emociones iniciales del hombre, lo
hicieron seguramente... asombrar, deslumbrar
por objetos que eran iluminados por el sol y a
partir de allí hay un comienzo de una aventura del
hombre y del ojo del hombre para ir distinguiendo
matices, para ir viendo las diferencias que esa
luz iba produciendo en los objetos que tenía
delante. Por alguna razón, estudiosos de la
Primera Grecia y de los textos homéricos,
reconocen que en Homero casi no hay color, es
decir, en la Odisea y en Ilíada no hay variedades de
colores, sino que se trabaja sobre el cárdeno,
sobre el color del vino, es decir, haciendo
referencias a algunos elementos, pero no está el
color, no está la policromía. Y hacíamos
referencia también, yo hice referencia a lo que
dice Aristóteles respecto de
cómo veían los griegos las cosas. ¿Coincides tú de
que el color es una construcción cultural? Es uno
de los problemas más agudos.